---
layout: post
title: 生命需要感动
date: 2007/07/24 20:00:00
categories: 
- 随笔
tags: 
---

黑格尔在《生命的哲学》里讲述了这样一则故事：一个被执行死刑的青年在赴刑场时，围观人群中有一个老太太突然冒出一句：“看，他那金色的头发多么漂亮迷人!”那个即将告别人世的青年闻听此言，朝那老太太站的方向深深地鞠了一躬，含着泪大声说：“如果周围多一些像您这样的人，我也许不会有今天。”

还有一个类似的故事：一个年轻人，他对生活已完全丧失了信心，准备割腕自杀。临死前，他搜空所有的记忆想找一个能让自己活下来的理由，但他所能记起的都是些伤心事。绝望之时，他脑海中突然闪现出一件事：小学时的一次写生课上，他画了一棵树，绿色的枝干，绿色的树叶。老师从他身后走过，说了一句：“多么有创意啊!”正是这一句模棱两可的话让他又重新燃起了生的希望。

假如一个人老是生活在别人的指责、轻视、鄙夷中，往往会自甘平庸，甚至心灵变态，仇视他人和社会。而一句饱含爱心的善意的激励，则可能引导他走向人生正途。

一句赞美的话也许会改变一个人的一生，只可惜现实生活中我们往往过于吝啬，不肯轻易吐露自己的赞美之言，却容易在不经意间伤害别人。第一个年轻人之所以走到那一步，或许就在于此吧。如果大家都像那位老太太一样，多一份爱心，在别人沮丧失落之时，送一句鼓励或赞美的话，让他感到阳光的温暖，让他知道在茫茫人海中他不是孤独的，一直有人在关注着他，与他同行，悲剧可能就会避免。

记得狄更斯曾这样描述生命的意义，如果我能弥补一个破碎的心灵，我便不是徒然活着；如果我能减轻一个生命的痛苦、抚慰一处创伤，或是令一只离巢的小鸟回到巢里，我便不是徒然活着的。减轻别人的痛苦，分担他人的忧愁，让他或是她感动，我们便不是徒然地活着，生命的内容就不会苍白无色。正如汪国真诗中所提：获得是一种满足，给予是一种快乐。给予别人，感动别人也会感动自己。
